Os quadrinhos objetivos que eu comentei na abertura, embora seja conceitual e com um
grau considerável de subjetividade, eu vou procurando aqui trazer objetividade na exposição.
Então o artigo 134 vezes o 135, características de cada um.
Olha que interessante.
Artigo 134, responsabilidade subsidiária, ou seja, não há aqui uma ilicitude concretizada.
Então subsidiária quer dizer subsidiária em função da própria PJ, ele responde subsidiariamente.
Artigo 135, responsabilidade pessoal, não subsidiária, ou seja, aqui no primeiro aparece
os bens da PJ primeiro como suporte para depois alcançar a pessoa, o sócio, o administrador,
enfim.
E o 135 já é pessoal, não tem nada de subsidiário.
Não exige ato ilícito, olha aí, subsidiária não exige ato ilícito.
135, exige infração à lei ou excesso de poderes, percebam?
No 134, primeiro cobra o contribuinte, bora, subsidiando.
135, pode cobrar diretamente do terceiro, desaparece a PJ, ainda que seja desconsideração
da personalidade jurídica, do Código Civil, artigo 50, perceberam, deu para concatenar
comigo aqui?
Aí a gente falou contadora, e advogados, né?
Está certo?
Os profissionais da área jurídica estão aqui nos acompanhando.
Não é?
É evidente?
Então, isso que estamos estudando, o tema de hoje que estamos estudando, os seus conceitos,
o seu alcance, é de grande validade para o jurídico da empresa interna, se for departamento
ou assessoria externa jurídica, no sentido de dar subsídios, elementos, embasamentos
legais para a empresa.
Exatamente.
Para discutir a empresa, quer dizer, discutir a ação judicial, montar uma ação, certo?
134, regra geral, não inclui multas punitivas.
135, poderá incluir multas, porque tem ilicitude, infração à lei, certo?
O 134 eu posso até, de repente, em determinadas situações, nem sofrer multas punitivas pela
irregularidade, meramente acessória.
Não causadora de prejuízo ao erário público, está certo?
Existe esse ponto, essa questão, perfeito?
Ou ainda aqui, não é?
Certo?
Eu estou transmitindo aqui o tema de acordo com o Código Tributário, traduzindo de uma
forma mais acessível.
Certo?
Se a gente pega o texto da lei...
O próprio CTN, leis correlatas, ela é mais fria, está certo?
Não tem essas nuances que nós estamos comentando aqui.
Essa é a função de um treinamento, de um curso, de uma exposição, exposição sobre
o tema.
134, finalizando aqui.
Situação regular, mas com impossibilidade de cobrança.
Olha, para ver o que eu faço.
Ele está na situação...
Irregular, certo?
Mas com impossibilidade de cobrança, ou de pagamento, está certo?
Que é nada de influência, puro e simples.
135, situação irregular, conduta ilícita.
Situação irregular, conduta ilícita.
Então, é essa distinção que a gente tem que fazer.
134 do 135.
Então, ele está aqui nesse mapinha.
Olha só, ou seja, percebemos aqui, no quadro comparativo,
de que o 135 é incisivo.
134 é mais leve, o 135 é mais forte.
E aí